我有一个两全其美的法子
什么法子？
从今天开始
我就是姜梨
反正这十年间
姜梨从未出过贞女堂
十年了
她长什么样子别人早就忘记了
这贞女堂又是你说了算
你一声令下 谁敢不从？
可是…
你图什么？
瘦死的骆驼比马大呀
她可是当朝中书令太师之女
总好过我这个农野村妇吧
说不定姜家人
哪天想起我这个女儿来了
我就能享受荣华富贵了
成交吗？
堂主
那姜家娘子还敢不起？
告诉所有的人
姜梨的事少管
是
她之后七日
会在这里休养
桐儿
你这是干什么？
要不是因为你
我们家娘子也不会死
没想到你忘恩负义
竟然还敢霸占她的身份
今天我就要杀死你
- 为我们家娘子报仇
- 桐儿
桐儿
你以为把我和堂主杀了就行了吗？
那些把梨儿送到贞女堂的人呢？
那些十年间对她不闻不问的人呢？
你以为他们就会悲伤愧疚吗？
他们不会
他们只会假惺惺一哭
将此事抛了
日后在高门里富贵自在
这是你想要的吗？
你家娘子就白死了
主君
主君会为娘子做主的
主君会为娘子…
我…
做主？
姜相国十年间对他女儿不闻不问
眼下死了 一了百了
反倒起了心为她做起主来？
且做主又能如何？
封了这贞女堂
把梨儿的身子带回去风光大葬？
那还不是让她一身污名 又埋了秽土
那回去呢？
给她那位继母
争一个不计前仇的美名？
桐儿
我的确需要姜梨的身份
你到底想做什么？
我和姜梨活着
都是满身污名
无人肯信
梨儿信任我
我也信她
可如今
梨儿亡故于此
已无法自辩
那我来替她辩
他们不是以为
我们一辈子都活在污名之下吗？
那让他们好好看看
我和你
怎么从这一滩污名里
踏出去
大家一定要认真打扫啊
每个角落都不能放过
尤其是那个树底下
都要打起精神来
一定要把贞女堂打扫得干干净净
每一个人都要做好自己分内的工作
桐儿
你怎么出来了？
我看你一个人拾柴太辛苦了
明日我陪你一起去
堂主说过你暂时不能出这个院子
我再也不敢碰了
让你好奇
- 再也不敢了
- 说了那个灯笼只有堂主可以碰
让你不听话 让你不懂事
- 我不敢了
- 别看了 快点走吧
一会儿被发现了
为什么灯笼不能动啊？
贞女堂有规矩 不可点灯夜行
只有祠堂外才能点灯笼
所以点灯笼的人只有贞女堂堂主
旁人绝不可动
“女有四行
一曰妇德 二曰妇言
三曰妇容 四曰妇功
夫云妇德…”
女红不错
平日里做多了
就练出来了
再过些日子
我会打点好一切
告诉所有人你就是姜梨
你便可以出现在所有人面前
谢堂主
给我吧
“但教男而不教女…”
你是个聪明人
只要你乖乖听话
自是能有你一口饭吃
自是听堂主吩咐
堂主
你今日换薰香了？
做工时勿要多言
堂主慢走
戌时一刻 躺卧身定
遐思不眠是为不洁
漏夜行动是为不洁
戌时一刻 躺卧身定
贞女堂守备森严
我和娘子在这里住了十年
都没能找机会逃出去
现在恐怕更难了
你去哪儿啊？
我想出去透透气
不行 现在出去是为不洁
是要被打的
大家现在都熄灯睡觉了
我悄悄跑出去应该不会被抓吧
贞女堂有深夜不能外出的规定
是因为…
以前有一个贞女
深夜偷溜出去私会情郎
结果摔下山崖死了
可她老是阴魂不散
整夜纠缠着贞女堂
后来又有一个贞女贪玩偷溜出去
结果碰到了那个女鬼
被吓得没了半条命呢
这怕不是为了不让你们出去
瞎编的吧？
不是 是真的
那个贞女记得清清楚楚
那个女鬼也穿的是贞女的衣服
而且个子高高的
可吓人了
高个子女鬼？
三日后
参加月中法会的柳夫人
会顺路来慰问贞女堂
由于路途遥远
柳夫人会在这里住一夜
这几日你吩咐下去
务必把贞女堂收拾干净
好让柳夫人住得舒服
知道了
柳夫人到来之日
让她们两个好好待在屋里
不得随意出入
以免污了贵人的眼
是
户部侍郎柳元丰的夫人
桐儿
你知道柳夫人？
如果我没记错的话
她曾经是我们家叶夫人的好朋友
你头上的这支钗
还是她送给我们家叶夫人的
柳夫人 一路辛苦了
我来布施又怎么会辛苦呢？
- 见过柳夫人
贞女堂这般上下齐整
实见堂主用心了
我贸然来访恐打扰你们了
岂敢
夫人惠临 我等感激不尽
厢房已经备好
还请夫人委屈一晚
这边请
（贞女堂）
桐儿
快醒醒
今天晚上
是我们唯一能够离开这儿的机会
怎么离开？
柳夫人
可柳夫人一直都知道娘子在贞女堂
平日里也不见她过来问候
况且若是姜家不发话
她能带咱们走吗？
你把这个发钗交到柳夫人手上
这能行吗？
你跟柳夫人说姜梨有难
她看到这个发钗定会随你而来
可现在这贞女堂上下
都唯堂主是尊
就算柳夫人肯为我们出头
等到时候堂主万一不认
还会反咬我们一口呢
若是柳夫人
亲眼撞见堂主她品行不端呢？
你的意思是…
你有没有闻到过堂主身上的香味？
她每天都涂脂抹粉 有什么奇怪？
那她是每天还是偶尔？
好像不是每天
这就对了
我是第一次念《女诫》的时候
就闻到了堂主身上的香味
这种香味不是普通的香味
是依兰香
依兰香？
就是夫妻之间调情用的
这…你怎么知道的？
夫人
我看这几日主人没有过来看你
我给你准备了个东西
这是何物？
依兰香
堂主身上出现调情香
灯笼就会出现在今夜的高度
堂主身上没有香味
灯笼就不会挂这么高
原来这灯笼还有含义呢
贞女堂附近是不是有个鹤林观？
对 在对面的山上
那天溜出去帮你拾柴的时候
我特意往山脚鹤林观的方向走
发现当灯笼挂在高位时
对面山上就能看到灯笼
而灯笼在低位时就看不到了
之前我去鹤林观上过香
那里每隔一晚会有一次法会
有法会的时候
堂主身上就会出现调情的香
这时山上就可以看到升到高位的灯笼
这说明什么？
这说明那灯笼
是去给鹤林观参加法会的人看的
没错
可这又能说明什么呢？
会不会只是一些巧合？
不是巧合
有天我趁着她们外出采果子
故意把灯笼挂低了
你猜怎么着？
那天晚上
我就觉得一定会有事情发生
趁你睡着 我偷偷溜出去了
然后就碰到了你说的那个
高个子女鬼
入夜不能出去 女鬼
原来这一切都是为了控制我们
好让她自己方便行事
可这要是在贞女堂被抓住
是要被关大牢的
而且鹤林观还有法会
堂主怎么敢在柳夫人来的时候还…
灯笼
是我挂上去的
姐姐 你太厉害了
那我现在去找柳夫人
桐儿
你去找柳夫人
除了发钗
还需要一个理由
动手
不是 没必要做到这种地步吧
我们没有机会了
我身上没有姜梨的伤痕
戏要做足
才能撇清自己的嫌疑
为了姜梨 我们必须这么做
主君
前面就是贞女堂了
贞女堂？
那里关着一些不能下山的女人
确实是个藏身的好地方
谁？
你出来
出来
女菩萨 我遭人迫害
还请女菩萨帮我一把
这里不是佛堂
我也不是什么女菩萨
你在这儿躲着 早晚会被发现
那个窗户后面就是后山林
快走吧 走啊
多谢
你们再过来 我就杀了她
杀吧
正好再加一条杀人罪
肃国公
秦公子
赶紧束手就擒吧
你贩卖私盐的罪
已经逃不掉了
你说什么？我听不懂
把私盐的来处交代清楚
害我主君从鹤林观追到这个破地方
倘若说不清楚
就算天王老子来了
也救不了你的命
少诓我
落你们手上能有什么好下场？
你们今天要是不放我走
那我横竖都是一死
不如就在这儿死了
至少黄泉路上还有一个美人相伴
我这个人向来心善
既然你心中是这样想的
那我便如你所愿
一会儿让你和你这位美人
在地下团聚
夫人 我们家娘子快要病死了
救救我们家娘子吧
这是我给珍珍的发钗
难道是梨儿？
是
快 带我去找她
好 走
郎君 要不我们放弃吧
你在说什么？
我说 要不我们放弃吧
肃国公已经追到贞女堂了
如今又当场抓住了你我二人
我们还有什么好说的？
你这个臭婆娘在胡说什么？
上面的人是什么意思？
把我们逼到了绝路
你先把我放了
我们好好跟肃国公认个罪
兴许还能活命
你到底是谁？
郎君 我是你的同谋
动手啊
你在说什么？
闹了半天 原来你们是同伙
你赶紧杀
杀完了 我再带你走也一样
正好让我看看
你们是如何清理门户的
我现在就杀了她
我…我可真杀了啊
跪下
起来
主君 你再看看她
是不是很眼熟？
娘子 看看这布
娘子 那楼上有人在看你
别的地方很难买到的
看一看花布
看一看
那就是新晋状元的夫人
淮乡第一才女
长得漂亮吧？
你怎么知道她是淮乡第一才女？
他派眼线四处搜集美人才女
陆玑 你…
那人是肃国公
我听沈郎说
他为人张狂 行事狠辣
被他盯上不是什么好事 快走
（翰林学士夫人薛氏之柩）
你不要告诉我
你姓薛？
你认错人了
也是 死都死了
在山上做鬼犹可
在山上做贼倒是不可信
你放开我
不要听这个疯婆娘的 我是无辜的
你们抓错人了 放开我
你放开我 放开我
听着真烦啊
带回去 关起来
来人
今日就将就在这儿把你给审了
审完了
叫你们这儿管事的把你给领回去
起来
肃国公 你看不上我吗？
你这个女人还真是放肆啊
身在贞女堂的女人
就干不出贩卖私盐的事吗？
我知道的不比那个人少
你带他回京受审
为什么不带上我？
求我关你？
你还挺有意思
在这个地方
肃国公不能对我刑讯逼供
不觉得施展不开吗？
梨儿 你在里面吗？
梨儿
若是今日我们没有进来
你想唱的是另外一出吧
你适才说你不姓薛
你带我回京审一审
便什么都明白了
你原本想唱的那一出
今日可看得见？
肃国公想看？
来都来了
把我绑起来 带出去
我唱给你听
娘子 你怎么被绑着？
别碰她
她现在是我们肃国公的人犯
怎么回事？
到底怎么回事？
柳夫人是吧？
肃国公
我追拿朝廷要犯至此
获此女与人犯有同谋之嫌
如今此女我要带回详审
肃国公 这里边一定有什么误会
桐儿 这位夫人是…
娘子
这就是小时候
常来看你和夫人的柳夫人啊
竟然是柳姨
柳姨 你真的…
柳姨 救救我
我不是什么犯人的同谋
我被人陷害 百口莫辩
我不想被带回京城受审
- 救救我
- 好 你别着急
肃国公 你怎么能随意抓人呢？
这可是贞女堂
就这样在堂里把贞女带走
也不跟堂主知会一声
是不是有些不妥呀？
柳姨 你帮我求求堂主
让她替我说说话
你别怕 我这就去找堂主
让她替你主持公道
我在这儿等你 柳夫人
你怎么来了？
你把灯笼挂得高高的
我自然便来了
灯笼？
现在不行 有贵人来
你赶紧走
你起来 你赶紧走
来都来了
我看过了 外面没人了
放开
柳夫人
水性杨花 男盗女娼
刁风弄月 荒淫无耻
来人 把这对奸夫淫妇给我拿下
你们两个
快点给我拿下
柳夫人
走 快点
- 跪下
我还是第一次见
这做主的被绑着过来
这清呈山真是让我开眼啊
柳夫人 我是被陷害的呀
我亲眼所见
你还想在肃国公面前抵赖吗？
我不管这里的脏事
柳夫人请自便
来人 把所有贞女都给我叫醒
留两个看门的
全部都给我押回去
明天报官让衙门好好审审
这两个猪狗不如的东西
我看着就糟心
现在就给他们押走
- 是
- 不是这样的
- 起来
- 不是这样的 柳夫人
- 冤枉啊
柳夫人
- 走
- 柳夫人
柳夫人
我的人犯我可以带走了吗？
娘…
主君
她身上有伤
现在怎么办？带走还是…
找个房间让她休息
另外
你
过来
审一审这个丫头
是
总算是醒过来了
柳姨 让你受累了
你真是受苦了呀
怎么会伤成这样？
别动
头还晕吗？
再躺一会儿啊
你这伤是怎么来的？
你不说我也知道
肯定是那个娼妇所折磨的
你那丫鬟拿着发钗来找我
我一看这发钗便知道你遭了难
你娘要是知道
你在这儿遭了这样的罪
她得多心疼啊
柳姨
没关系 都过去了
这次我能见到柳姨一面
已经很知足了
就是不知道肃国公他会不会…
梨儿 你别担心
我虽不能从肃国公手中将你带走
我定会让那姜家人
把你从他那里接走
你等着吧
- 快点
后面跟上
听闻肃国公善于私刑逼供
但我得提醒你
此女可是相国嫡女
若是日后我发现她身上有何不妥
定会如实禀报姜相国
这姜家…
还会管她吗？
姜家不管她
那朝廷就管不了肃国公了吗？
这柳夫人还挺厉害
说正事
正事就是人醒了 带走吗？
让她歇一晚再走吧
免得人说我苛待犯人
可秦公子都已经押走了
这犯人跟犯人不一样？
准备纸笔 我要写封奏疏
这贞女堂我也想凑凑热闹
是
桐儿
姐姐 对不起
我把姐姐自伤的事情说出去了
我真的是太没用了
没关系
如今也不重要了
姐姐
那个肃国公是怎么一回事啊？
他是个意外
我听外面都在说
说要把姐姐带回京城去受审
这不挺好吗？
将计就计
我们可以下清呈山 回京城了
可是姐姐
我们就算能回到京城
也回不到姜家呀
而且那个柳夫人真的会去姜家吗？
柳夫人不用去求姜家
堂主与人苟合之事
已经给了柳公
一个在朝堂上说话的口子
此事只要呈上朝廷摆在圣上面前
姜家就不得不
把这个丢了十年的女儿想起来
姜家位居高位
断不愿落个薄情寡义之名
所以不管姜家愿意与否
接姜梨回家这件事
他们不仅要做
还会做得风风光光
（贞女堂）
昨夜睡得好吗？
肃国公一夜没睡？
想了一宿
你到底姓什么？
肃国公没有问柳夫人吗？
柳夫人说你好像叫…
梨花？
狸猫
小狸猫
肃国公请自重
我还是第一次听见有犯人教我自重呢
你这也太没有犯人的自觉了吧
这样呢？
昨日发狠抽自己的后背
今日又伸手就绑
你这小命拼过头了
肃国公应该不怕拼命的人吧
走了
姐姐
陛下令臣采风问事
臣已悉数完成 写于奏表之中
朕听闻你妻子亡故
丧仪之礼辛苦连日
还能将朕交给你的差事办得如此妥帖
实乃能臣
回陛下
臣前些时日因家妻亡故
心中颇为伤怀
还要抽身回其母家处置后事
陛下所差未能尽善
臣踟蹰惶恐
还请陛下恕罪
人之常情 何罪之有？
沈卿与亡妻情深意切
又对其家人极尽孝道
实乃我朝典范
在朝百官当以此为例
凡有夫妻恩爱、治家守孝者
也当一应推举为朝廷所倚重
谢陛下
姜卿
臣在
修陵一事进展如何？
夏太后的陵寝已大致完工
只剩三间享殿尚余几处篆刻未善
下个月迁灵大典之前
定可全部完工
生母生前朕未能尽孝
姜卿奏议为母后建陵修园
上慰天灵 下宽朕心
且亲自主持修建陵寝一事
夙兴夜寐 连日辛苦
姜卿奉朕可谓是体谅之至啊
臣甘之如饴
免礼
陛下
臣刚从工部处得知
此次修陵
亏空甚多啊
陛下 上个月京郊大暑酷热难耐
臣见修陵的工匠之中
有人中暑倒下
不得不将工程暂停
但迁陵之期不可废
只能成倍地征调工匠以赶工时
更遣人从城南灌桶运水
以供工匠之需
其中必有支耗
可怎么能被诬蔑成“亏空”二字？
都说中书令爱民如己啊
果不其然
不过修缮陵墓乃朝中要事
且不说百姓这悠悠之口
御史言官哪个不是捏着笔看着呀？
私自更改工部预算非同小可
姜相国倒是借此事沽名钓誉了
可众口铄金啊
我提醒你一句
你置陛下于何地啊？
李相国
- 姜相国…
- 行了
多出的支耗大内补了便是
两位爱卿不必再争执
- 是
柳卿
臣在
清呈山的贞女堂并非官驻的庵堂
也不是哪个官员私驻的学堂
可朕听说
这几年京城的官员往那个地方
捐粮捐物的甚多
就这么个地方
竟然发生如此荒唐龌龊之事？
回陛下
家中夫人前去贞女堂慰问
昨夜亲眼撞见
中书令千金姜梨可做证
此事断然不会有假
中书令千金怎么会在贞女堂？
回陛下
小女之前犯下大错
故将其送往贞女堂修行
姜相国 这本应该是你的家事
我不该多问
令嫒被送去山中
已经是很久远之前的事了
这还没接回来啊？
多谢李相国、柳公提点
我的家事自会处理妥当
我也是希望你父女早点团聚啊
有了上一本奏疏
肃国公参的这一本
朕倒也不觉得稀奇了
贞女堂的贞女
伙同贩卖私盐的逃犯相互勾结
藏匿逃犯 窝藏赃款
简直罪不可恕
朕已命肃国公彻查此事
不管背后牵扯到谁
朕绝不姑息
这几日天凉
正是温补的好时候
这几道寡淡的菜
给主君和老夫人减去
把外头庄上的野鸭子
用天麻和黄芪煨成上好的汤补上
要不怎么说主君和老夫人的脾胃
还是夫人拿捏得最准呢
不过是我照料得精致些
让大家有条理
快去准备吧
是
主君
夫君
夫君怎么这么匆忙啊？
马上把姜梨接回来
怎么…
怎么突然说这个呀？
今日圣上点了两道奏疏
一道是柳元丰的
一道是肃国公的
这柳公竟然将此事端到了圣上眼前
白白让夫君落了面子
这柳元丰是什么人？
当年你父亲安插自己人进朝
掐了他的晋升之道
有此机会 他能不参姜家一本吗？
他参得还巧了
如今夏太后的陵寝将要竣工
正是圣上思念生母 诚尽孝道之时
圣上自幼亡母
又为太后不喜
这身世你是知道的
他柳元丰一道奏疏
上戳圣上的痛处
下戳我姜元柏的脊梁骨
梨儿姓姜
如今贞女堂出了这腌臜事
就算圣上和柳公不提
我们也应该把梨儿接回来
你不怪她吗？
有什么好怪的呢？
这么多年了
我相信她早已悔改
再说了
这世上有什么事情
比得过姜家的清白和名誉？
此事还请夫君做主
麻烦的是
现在梨儿还在那个肃国公的手上
肃国公？
怎么会在他手里？
这个人也不知道怎么地
给姜梨安上了个窝藏逃犯
藏匿赃款的罪名
这个罪名一旦落实
用不着李仲南来泼污
我们姜家从此就再也洗不清了
我得去见见这个肃国公
要是能把她接回来
这事还不能悄无声息地办
显得我们姜家心虚似的
夫君的意思我明白
若是那肃国公肯放人
接回梨儿的事情
夫君就全权交给我来打理
咱们姜家光明正大
热热闹闹地接回二娘子
这外头的人谁还敢嚼姜家的舌根
夫人
你能有这样的胸襟
如此识得大体
我真是感慨
这么多年
承受最多的就是你了
当初梨儿对你做了那样的事
都过去了
若是夫君不提起 我…
我…
我几乎都要忘记腹中的孩子了
夫人
我向你保证
若是梨儿还像之前那样不思悔改
对你还带着怨恨之意
我定不会轻饶
谢夫君
利用完了我
不打算给我一个交代吗？
肃国公 你有什么想问的？
你姓什么？
肃国公应该已经知道了吧
我问
你答
我姓姜
单名一个梨字
是当朝中书令太师之女
为何与贩卖私盐的人犯勾结？
我骗了你
骗我？
这么说不是勾结人犯
是私会情郎
肃国公慎言
我根本就不认识他
我在祠堂就是想见一面柳夫人
我好端端的
没有招惹你们任何一个人
奈何你们一个个非要进我的门
这不是我想要的答案
我只有这个答案
问不出我想要的答案
谁也走不出这间刑房
也许我是个例外
主君 姜相国来了
人已经在正堂了
来这么快
他让属下给你带句话
什么？
说若是敢屈打成招
他就举着官印去圣上面前参你
行 看来我这里她是住不了了
我们这一路上是不是被她给耍了？
她故意让我们把她给抓回来
可这人抓回来了
审也审不得 问也问不得
活像是请了一尊神
把这当作一场戏来看
也不错
该如何处置她？
遣人照顾好她
毫发无损 等姜家来接
可是我们府上没有女人
去把她的丫鬟接回来
- 主君 那姜二娘子提了个要求
- 说
她说想让你帮她安排一下
见贞女堂那几个人
她凭什么觉得我会帮她？
她说你若不帮她 她就绝食
绝不会让你把她毫发无损地还给姜家
你们国公呢？
主君刚问完了话 歇着了
我的女儿在哪里？
我现在要见她
姜相国不必心急
这姜二娘子的事 主君已经问明白了
是个误会
这姜二娘子清清白白 毫发无损
只是受到点惊吓
主君让属下给姜相国带句话
这姜二娘子可由姜家自行接回
肃国公没有别的话了？
是还有两句
一句是姜二娘子的事
姜相国谢了圣上的恩就行了
另一句是
姜相国来府上接人的时候
他送姜二娘子半副国公府的仪仗
护送姜二娘子回家
以证姜二娘子清白
你来做什么？
来帮你
我算是因你之祸得福
现在马上就可以回姜家了
所以我会保你不死
仅此而已？
那是自然
不过你们要把姜梨之事
彻底咽回肚子里
我可是为了你好
此案马上就要审理
你偷情一事犯的是民俗
伤的是风化
与她们无关
你也不至于死
有我求情
你顶多坐几天牢
遇上大赦还能提前放出来
可你们杀了相国千金一事
那是死罪难逃
我顶替一事最多算是贪图富贵
危及不了性命
可你们人命在身
一个都逃不了
千万不要妄想有了我的把柄
就可以拿捏我
我死不了
但我可以看着你们死
- 堂主